---
layout: post
title: O Homem e o Resto
subheading: Shifter
author: Maria Teresa Parreira
categories: published
banner: "/assets/images/banners/antropocentrismo.png"
tags: [opinion, pt, sustainability]
sidebar: []
---

*Inicialmente publicado no [Shifter](https://shifter.sapo.pt/2020/08/o-homem-e-o-resto/).*

##A conservação de ecossistemas, sustentabilidade do nosso desenvolvimento e tratamento ético de outras espécies estão entre os inúmeros temas que pedem consideração
na tomada de decisões sobre o futuro da Humanidade. Ao estabelecer um código de valores e curso de ação universais, como selecionar e priorizar as causas que legitimamente
merecem o foco social e político?##

No separador “Natureza e Biodiversidade” do [website](https://ec.europa.eu/environment/nature/biodiversity/intro/index_en.htm) da Comissão Europeia, a resposta à questão
“Porque precisamos de proteger a Biodiversidade?” é introduzida com uma citação do Prof. E.O. Wilson: *“Nós precisamos das formigas para sobreviver, elas não precisam de nós”*.
O texto continua, descrevendo como ecossistemas saudáveis permitem purificar a água que bebemos e o ar que respiramos, manter o clima e providenciar-nos alimento e 
matérias-primas para quase tudo o que construímos. *“O nosso capital natural”*.

A defesa de causas que parecem opor-se a um progresso cego e voraz da Humanidade é geralmente tida como um propósito nobre e altruísta. A preocupação com a diversidade e 
o bem-estar animal, com o impacto ambiental das ações humanas e com as consequências das mesmas para a manutenção do estado de frágil homeostasia da Biosfera é hoje vista
como uma necessidade urgente e como uma responsabilidade individual e coletiva.

Descortinando, contudo, as razões que motivam a súbita emergência deste assunto no panorama político, corporativo e mesmo na generalidade da convivência social,
surge a observação de que estas iniciativas não passam de novas formas de alimentar interesses próprios. **Atualmente, o posicionamento de uma empresa ou partido político 
como possuidor de princípios que se alinham com perspetivas de sustentabilidade e mínimos impactos ambientais não deixa de ser, em última instância, um golpe de marketing 
ou propaganda. Mesmo descurando os múltiplos casos de _greenwashing_** (promoção de uma empresa, governo ou organização através da falsa associação a causas ecológicas e ambientais,
não sendo na verdade adotadas medidas reais com vista à minimização ou resolução destes problemas), o olhar público tenderá sempre a aprovar instituições que destaquem o
seu papel como aliados na luta contra a devastação dos ecossistemas.**

Um maior escrutínio do que origina o destaque que as causas mencionadas têm vindo a merecer revela um interessante traço humano que merecerá reflexão. Por mais altruístas que
soem os princípios da defesa do equilíbrio ambiental e biodiversidade, dado que parecem contrariar a incessante cobiça da Humanidade pelo progresso, não deixam de possuir 
como motivação primária a sustentabilidade da nossa espécie. *“Não podemos querer aumentar a todo o custo a nossa qualidade de vida porque a consequência é a cessação da 
nossa própria vida”* – a capa de altruísmo cai sob a revelação de que no núcleo da nossa ação está o derradeiro interesse próprio, a sobrevivência. 
De volta ao primeiro parágrafo, note-se como o valor da biodiversidade é descrito pela forma como a nossa existência beneficia da mesma. Não será por acaso que 
apelidamos o que nos rodeia de *recursos* naturais, dado que avaliamos a periferia da Humanidade segundo uma hierarquia elaborada pelo valor que podemos retirar de cada 
elemento dela.

Dito isto, a defesa de causas ecológicas infeta-se frequentemente de princípios de absoluto antropocentrismo, constituindo ações guiadas pela crença na supremacia da 
espécie humana e na sua excepcionalidade e importância como entidade no Universo que conhecemos. Esta perspetiva motiva e justifica que não se olhem a meios quando o 
fim é o progresso da qualidade de vida da Humanidade, implicando o desprezo pelas consequências que possam advir a outras formas de vida cujo valor não se traduza, à 
partida, numa vantagem para nós. Assumindo tal ponto de vista, salvar a Amazónia e impedir a extinção das abelhas torna-se imprescindível, dado que não possuímos ainda 
tecnologia que substitua as suas funções; evitar a subida do nível de água dos oceanos é pertinente pois a mesma conduziria à submersão de cidades que constituem pontos-chave
na economia de certos países. No reverso da adoção deste raciocínio está o desprezo por causas que não afetarão diretamente o nosso modo de vida: a preocupação com o tratamento
ético dos animais, por exemplo, não encaixa nessa lista de prioridades, dado que podemos continuar a usá-los como recursos mesmo se este facto implica o seu sofrimento. 
Não interessaria a forma como a galinha é morta: o frango sabe ao mesmo. Aliás, condições menos dignas para estes animais implicam menos custos e maior eficiência a transformar
matéria-prima (afinal, é *“capital natural”*) em produto final.

Esta valorização de tudo o que existe segundo a importância que representa para a nossa sustentabilidade e progresso é o lema mais consistente da Humanidade. É importante, 
porém, referir que a sua origem é instintiva e que guiar a nossa conduta segundo interesses próprios – nomeadamente a sobrevivência e manutenção da espécie – é algo comum a 
todos os seres-vivos. Qualquer animal matará para comer e é frio e cego o instinto que leva machos a lutarem até à morte, fêmeas a abandonarem as crias mais fracas, parasitas 
a ocupar hospedeiros e bactérias a infetar fatalmente outros seres. A Natureza é voraz e ávida na sua tentativa de sustentar uma linhagem; assim, cada espécie poderia ser 
descrita como interesseira e arrivista, agindo sob um instinto autocentrado e sem remorsos perante os danos causados a outrem.

**Mas será esta uma justificação suficiente para que foquemos a ação da Humanidade somente em objetivos que servem os propósitos de progresso exclusivo da nossa espécie?**

Acrescente-se a esta reflexão mais uma perspetiva. Num dos primeiros websites que surgem quando as palavras-chave da pesquisa são Hierarchy of Species (hierarquia das espécies),
a posição privilegiada dos Homens em relação a todas as outras espécies é justificada começando por enumerar o que apelidam de *“crenças amplamente defendidas”*:

  *os humanos são, de uma perspetiva evolucional, mais avançados que outras criaturas;
  *os humanos possuem capacidades superiores e classificam-se mais alto de acordo com inúmeras métricas de inteligência;
  *os humanos possuem maior potencial para o sucesso e desenvolvimento que outras espécies;
  *os humanos possuem um conceito de moral que é único e outros seres-vivos não se regem segundo códigos morais.
  
De um ponto de vista objetivo, e mesmo tendo em conta o viés a que somos sujeitos dado avaliarmos a nossa espécie segundo critérios que nós próprios desenvolvemos, 
o leitor concordará provavelmente com as afirmações referidas acima (o que não implica considerar as mesmas premissas válidas para a conclusão da supremacia humana, note-se).
Então, e se reconhecemos que o Homem evoluiu para merecer um local de destaque no panorama natural, reitero a questão: porque não adotar como guia da conduta da Humanidade 
somente aquilo que nos traz vantagens, classificando como demeritórias todas as causas que não nos beneficiam, mas sim a outras espécies?

A resposta que formulei para mim mesma baseia-se na falácia lógica criada exatamente por concordar com os dois pontos que referi acima. Eis as duas premissas que se contradizem:
dita o nosso instinto que uma espécie tentará *prosperar desconsiderando todas as restantes formas de vida* (focando-se apenas na sua sobrevivência); os humanos podem prosperar
desconsiderando todas as restantes formas de vida por serem uma espécie superior, dado que conseguem agir *não seguindo cegamente nenhum instinto*. A ganância, cobiça, 
arrivismo: se somos superiores, estes tornam-se defeitos que adotámos de forma consciente e não uma reflexão de algo codificado no nosso código genético. Em terra de cegos, 
um ciclope deve assumir o papel de ditador megalómano e déspota? A nossa vantagem evolutiva pode valorizar-nos, mas isso não implica (e, de facto, deslegitima) a 
desvalorização das restantes formas de vida.

Note-se que o biocentrismo (que se opõe à filosofia antropocêntrica, atribuindo um valor inerente a todas as formas de vida) pode rapidamente escalar a um ponto que 
parece radical e contraproducente. Se cada decisão humana tiver de considerar de um ponto de vista absolutamente objetivo os danos potenciais que causa a cada ser-vivo 
existente, a lógica ditaria que se extinguisse a raça humana, dado que a nossa sobrevivência implica maior consumo de recursos naturais que, por exemplo, uma ovelha. 
Porém, a responsabilidade exigida pela nossa condição de “seres racionais” não deveria pedir que se adotem pontos de vista prejudiciais à nossa espécie, mas sim que os 
nossos esforços de progresso minimizem as consequências que provêm do mesmo para outras formas de vida.

**Assim, esta perspetiva inclui o foco ecológico que o antropocentrismo gera (motivado por interesse próprio), mas alarga o leque de assuntos que merecem a nossa atenção, 
passando a justificar esforços de progresso tecnológico que reduzam a necessidade de causar mal-estar alheio. O recurso a animais para cumprir propósitos da espécie humana 
fará sentido apenas enquanto não possuirmos nenhuma outra opção e torna-se moralmente necessário fazer esforços no sentido de conjurar e desenvolver estas alternativas.
A Ciência deve, segundo esta premissa, procurar soluções para um horizonte onde toda a Humanidade pode alimentar-se sem recurso a animais, por exemplo. Enquanto tal não
for alcançável, esforços podem ser feitos no sentido de tornar a pecuária mais sustentável, envolvendo melhores condições de vida e mortes menos aflitivas e dolorosas. 
De igual modo, entretenimento com base em exploração animal deixa de ser justificado, dado que alternativas válidas já existem com o mesmo propósito e sem recurso a outras
espécies.**

Se parte do que nos torna excepcionais é a capacidade de formular um código de ética e valores, então devemos fazê-lo de uma forma responsável perante outras formas cientes 
de vida. O altruísmo esclarecido de uma espécie em relação a todas as restantes é algo que apenas nós, humanos, temos a capacidade de expressar. Talvez devêssemos, então,
adotá-lo entre os pontos de foco da Humanidade, ostentando este facto como mais um dos aspetos que nos tornam “especiais”.
